---
layout: post
title: "YAN CÜMLELER (CLAUSES)"
description: "**Cümle (sentence)** gibi, bir **yan cümle (clause)** de bir özne (subject) ve bir yüklem (verb) içerir. Bunun yanında bir nesne (object), tamamlayıcı (complement), dolaylı nesne (indirect object) ve çeşitli niteleyiciler (modifiers) de barındırabilir."
date: 2025-02-01 12:00:00 +0300
last_modified_at: 2025-02-02
image: /images/describing.jpg
categories: [Dil]
tags: [Cümle,CLAUSES]
published: true
lang: tr
---

# **YAN CÜMLELER (CLAUSES)**

**Cümle (sentence)** gibi, bir **yan cümle (clause)** de bir özne (subject) ve bir yüklem (verb) içerir. Bunun yanında bir nesne (object), tamamlayıcı (complement), dolaylı nesne (indirect object) ve çeşitli niteleyiciler (modifiers) de barındırabilir.

Yan cümleler iki temel grupta incelenir:
1. **Bağımsız Yan Cümle (Independent Clause)**: Tam bir anlam ifade eden ve tek başına bir cümle olarak kullanılabilen bir yan cümledir.
2. **Bağımlı Yan Cümle (Dependent Clause / Subordinate Clause)**: Tek başına bir anlam ifade etmeyen ve anlamını bir bağımsız yan cümleye bağlayarak tamamlayan bir yan cümledir.

Bir cümle, bir veya daha fazla bağımsız yan cümle ve buna ek olarak bir veya daha fazla bağımlı yan cümle içerebilir.



### **Örnekler Üzerinden Açıklama**

#### **1. Bağımsız ve Bağımlı Yan Cümlelerin Birlikte Kullanımı**
**Cümle:** *After she sat down, she removed her shoes.*  
(Türkçesi: *O oturduktan sonra, ayakkabılarını çıkardı.*)

- **Bağımlı Yan Cümle (Bağımsız olamaz):** *After she sat down* (*O oturduktan sonra*).  
  Bu yan cümle, "After" (sonra) bağlacı ile başlar ve tek başına tam bir anlam ifade etmez. Bu nedenle bir bağımsız yan cümleye ihtiyaç duyar.  
- **Bağımsız Yan Cümle:** *She removed her shoes* (*Ayakkabılarını çıkardı*).  
  Bu yan cümle, tek başına bir cümle olarak anlamlıdır ve tam bir bilgi sunar.  
- "After" kelimesi, bağımlı yan cümleyi bağımsız yan cümleye bağlayan bir **alt bağlaç (subordinating conjunction)** görevi görür.

#### **2. Birden Fazla Bağımsız Yan Cümlenin Kullanımı**
**Cümle:** *We went to the movies, and they stayed home.*  
(Türkçesi: *Biz sinemaya gittik, onlar evde kaldılar.*)

- Bu cümlede iki bağımsız yan cümle bulunur:  
  1. *We went to the movies* (*Biz sinemaya gittik*).  
  2. *They stayed home* (*Onlar evde kaldılar*).  

- Her iki yan cümle de tek başına birer cümle olarak kullanılabilir. Ancak burada "and" bağlacıyla birbirine bağlanmıştır.  
- "And" kelimesi bir **eş bağlaç (coordinating conjunction)** olarak kullanılır. Diğer eş bağlaçlar arasında "but, for, so, or, nor, yet" bulunur.



### **Alıştırmalar**

#### **Alıştırma 1: Bağımsız Yan Cümleleri Altını Çizme**  
Aşağıdaki cümlelerde bağımsız yan cümlelerin altını çizin.  
**Örnek:**  
- *We stayed on the dock long after the ship had gone.*  
  Altı çizili bağımsız yan cümle: *We stayed on the dock.*  

**Cümleler:**  
1. *Some of us liked the program that night, and many people were enthusiastic about it.*  
   - Bağımsız Yan Cümleler: *Some of us liked the program that night* ve *Many people were enthusiastic about it.*  
2. *Many voters misinterpreted the remarks of the candidate, so she tried to restate her position.*  
   - Bağımsız Yan Cümleler: *Many voters misinterpreted the remarks of the candidate* ve *She tried to restate her position.*  
3. *While we walked home, we considered the problem carefully.*  
   - Bağımsız Yan Cümle: *We considered the problem carefully.*  
4. *Willie lived a long and happy life, but his time had come to die.*  
   - Bağımsız Yan Cümleler: *Willie lived a long and happy life* ve *His time had come to die.*

Elbette! Aşağıdaki örnek cümleler üzerinde tek tek açıklamalar yapalım. Özellikle bağımsız (independent) ve bağımlı (dependent) yan cümleler üzerinde durarak her birinin işlevini ve gramer ilişkisini analiz edelim.



5. **During the years they spent raising their children, they had many happy experiences.**  
**Türkçesi:** Çocuklarını büyütürken geçirdikleri yıllar boyunca, birçok mutlu deneyim yaşadılar.  
- **Bağımlı Yan Cümle (Dependent Clause):** *During the years they spent raising their children*  
  - Bu yan cümle “During” (sırasında, boyunca) bağlacı ile başlıyor, bir zaman ifadesi oluşturuyor ve başlı başına bir tamamlanmış anlam sunmuyor. Ana cümleye bağlıdır.  
- **Bağımsız Yan Cümle (Independent Clause):** *They had many happy experiences*  
  - Bu yan cümle tam bir anlam ifade ediyor ve tek başına bir cümle olabilir.  
- **Açıklama:** Bağımlı yan cümle, "ne zaman" anlamında bir zaman zarfı (adverbial clause of time) oluşturur ve bağımsız yan cümleyi zaman bağlamında genişletir.



6. **Cigarettes have long been known to be dangerous to health, yet many people continue to smoke.**  
**Türkçesi:** Sigaranın uzun zamandır sağlığa zararlı olduğu biliniyor, ancak birçok insan hala sigara içmeye devam ediyor.  
- **Bağımsız Yan Cümle 1:** *Cigarettes have long been known to be dangerous to health*  
  - Bu yan cümle açıkça bir mesaj verir ve tek başına bir cümle olarak kullanılabilir.  
- **Bağımsız Yan Cümle 2:** *Many people continue to smoke*  
  - Bu yan cümle de açık bir anlam taşır ve bağımsızdır.  
- **Bağlaç:** *Yet* (ancak, buna rağmen)  
  - "Yet" bir eş bağlaç (coordinating conjunction) olarak iki bağımsız yan cümleyi bağlar ve aralarındaki karşıtlık ilişkisini ifade eder.  



7. **He wanted to join her in the new business, but he had little capital to invest.**  
**Türkçesi:** Yeni işe onunla katılmak istedi, ancak yatıracak çok az sermayesi vardı.  
- **Bağımsız Yan Cümle 1:** *He wanted to join her in the new business*  
  - Bu yan cümle kendi başına açık ve tamamlanmış bir düşünce sunar.  
- **Bağımsız Yan Cümle 2:** *He had little capital to invest*  
  - Bu yan cümle de bağımsız bir şekilde kullanılabilir.  
- **Bağlaç:** *But* (ancak, fakat)  
  - "But" bir eş bağlaç olarak iki bağımsız yan cümle arasındaki zıtlık ilişkisini ifade eder.  



8. **Although there was enough food to go around, its quality was poor.**  
**Türkçesi:** Herkese yetecek kadar yiyecek olmasına rağmen, kalite düşüktü.  
- **Bağımlı Yan Cümle (Dependent Clause):** *Although there was enough food to go around*  
  - "Although" bağlacı ile başlayan bu yan cümle, "bir zıtlık veya karşıt durum" ifade ediyor (Concession). Tam bir anlam taşımadığı için ana cümleye ihtiyaç duyuyor.  
- **Bağımsız Yan Cümle (Independent Clause):** *Its quality was poor*  
  - Bu yan cümle başlı başına bir cümle olabilir.  
- **Açıklama:** Bağımlı yan cümle, bağımsız yan cümle üzerinde bir sebep-sonuç veya karşıtlık bağlantılı bilgi verir.  



 9. **His first remarks were greeted with derision, but the audience soon began to applaud.**  
**Türkçesi:** İlk sözleri alayla karşılandı, ancak izleyiciler kısa süre sonra alkışlamaya başladı.  
- **Bağımsız Yan Cümle 1:** *His first remarks were greeted with derision*  
  - Bu yan cümle kendi başına anlamlıdır ve net bir durum bildirir.  
- **Bağımsız Yan Cümle 2:** *The audience soon began to applaud*  
  - Bu yan cümle de bağımsız bir cümle olarak kullanılabilir.  
- **Bağlaç:** *But* (ancak, fakat)  
  - "But" bağlacı iki bağımsız yan cümle arasındaki geçişi ifade eder ve bir zıtlık ilişkisini vurgular.  



10. **Well researched papers usually get higher marks than hastily prepared papers.**  
**Türkçesi:** İyi araştırılmış makaleler genellikle aceleyle hazırlanmış makalelerden daha yüksek not alır.  
- **Bağımsız Yan Cümle:** *Well researched papers usually get higher marks*  
  - Bu yan cümle başlı başına bir cümledir ve tamamlanmış bir anlam ifade eder.  
- **Bağımlı Yan Cümle:** *Than hastily prepared papers*  
  - Bu kısım tam bir cümle değildir ve "than" bağlacıyla bağımsız yan cümleye bağlıdır.  
- **Açıklama:** "Than" bağlacı ile bir kıyaslama (comparison) yapılır ve bağımlı yan cümle bağımsız yan cümleyi destekler.



### **Genel Değerlendirme**
- **Bağımsız yan cümle (Independent Clause):** Kendi başına anlamlıdır ve tek başına bir cümle olarak kullanılabilir.  
- **Bağımlı yan cümle (Dependent Clause):** Tamamlanmamış bir düşünceyi ifade eder ve anlamını bir bağımsız yan cümleye bağlayarak tamamlar.  
- Bağlaçlar (conjunctions), bu yan cümleler arasındaki ilişkiyi tanımlamak için kullanılır (ör. "and", "but", "yet", "although", "than").  

Bu açıklamalar, cümlelerin yapılarını anlamaya ve yan cümle türleri arasındaki farkları kavramaya yardımcı olur.

#### **Alıştırma 2: Bağımlı Yan Cümleleri Altını Çizme**  
Bu alıştırmada ise bağımlı yan cümlelerin altını çizin.  
**Örnek:**  
- *Most of the seniors will be graduated before they reach eighteen.*  
  Altı çizili bağımlı yan cümle: *before they reach eighteen.*  

**Cümleler:**
1. *Most of them have been driving carelessly even though they passed Driver Education.*  
   - Bağımlı Yan Cümle: *even though they passed Driver Education.*  
2. *They left California after their children finished college.*  
   - Bağımlı Yan Cümle: *after their children finished college.*  
3. *Sally never eats meat, even though the rest of her family does.*  
   - Bağımlı Yan Cümle: *even though the rest of her family does.*  
4. *Supersonic transport airplanes have little to recommend them, since they save the traveler little time and contribute heavily to air pollution.*  
   - Bağımlı Yan Cümle: *since they save the traveler little time and contribute heavily to air pollution.*  



### **Sonuç ve Yararları**
Bu metin, bağımsız ve bağımlı yan cümleleri hem tanımsal hem de uygulamalı olarak anlamaya yardımcı olmaktadır. Yan cümlelerin nasıl kullanıldığını açıklamak, cümlelerin doğru şekilde analiz edilmesi ve karmaşık cümle yapılarını anlamak açısından önemlidir. Alıştırmalar ise öğrenilen bilgiyi pekiştirmeyi sağlar.  

Bu içerik, evrensel gramer yapıları hakkında bilgi vermek ve hem yazılı hem de sözlü anlatımı geliştirmek isteyen dil öğrenicileri için oldukça faydalıdır.

---


