---
layout: post
title: "İngilizce İfadeler ve Türkçe Doğru Anlamları"
description: "İngilizce'deki yaygın kısa ifadelerin, bağlama uygun ve doğru Türkçe çevirilerini öğrenmek, İngilizce pratiği yaparken çok işinize yarayabilir."
date: 2024-01-15 12:00:00 +0300
categories: language learning english
tags: [english, translation, turkish]
---

İngilizce'deki yaygın kısa ifadeler
====== 

İngilizce'deki yaygın kısa ifadelerin, bağlama uygun ve doğru Türkçe çevirilerini öğrenmek, İngilizce pratiği yaparken çok işinize yarayabilir. İşte bazı ifadeler ve dikkatli düzenlenmiş karşılıkları:



### **İngilizce - Türkçe İfadeler**

1. **Impossible!**  
   *İmkansız!*  
   Şaşkınlık veya inanılmaz bir durumu vurgulamak için kullanılır.  
   - Örnek: "Bu kadar kısa sürede sınavı nasıl geçtin? Impossible!"

2. **As you wish!**  
   *Dilediğin gibi olsun!*  
   Başkalarının isteğine uyduğunuzda kullanılır.  
   - Örnek: "Tamam, istediğin gibi yapalım. As you wish!"

3. **I swear!**  
   *Yemin ederim!*  
   Güvence vermek için söylenir.  
   - Örnek: "I swear, bunu ben yapmadım!"

4. **Once more!**  
   *Bir kez daha!*  
   Bir şeyi tekrar etme isteğini ifade eder.  
   - Örnek: "Bu filmi çok sevdim. İzleyelim once more!"

5. **You think so!**  
   *Sen öyle mi sanıyorsun?* veya *Sen öyle mi düşünüyorsun?*  
   Karşıdaki kişinin fikrini sorgulamak veya hafif bir şüpheyle yanıt vermek için kullanılır.  
   - Örnek: "Bu iş kolay! - Oh, you think so?"

6. **Again!**  
   *Tekrar!* veya *Yine!*  
   - Örnek: "Hata mı yaptık igen? Uff!"

7. **No clue!**  
   *Hiçbir fikrim yok!*  
   Anlamadığınızı veya bilmediğinizi ifade eder.  
   - Örnek: "Bu problemin çözümünü biliyor musun? - No clue!"

8. **Keep me posted**  
   *Beni haberdar et!*  
   Bilgi akışında kalmak istediğinizi belirtir.  
   - Örnek: "Toplantıdan gelişmeler olursa, beni haberdar et!"

9. **High five!**  
   *Çak bir beşlik!*  
   Kutlama veya başarıyı paylaşırken kullanılır.  
   - Örnek: "Projeyi bitirdik! High five!"

10. **Stay still!**  
    *Hareketsiz kal!*  
    Sakinleşmeyi veya kıpırdamamayı ifade eder.  
    - Örnek: "Panik yapma, Stay still!"



### **Sonuç**
Bu ifadeleri günlük hayattaki İngilizce diyaloglarınızda kullanabilirsiniz. Düzgün ve doğru ifadelerle iletişim kurmak her zaman önemlidir. Daha fazla ifade için blogumuzu takipte kalın!



<h1>Resim Paylaşımı</h1>
<p>Bu resmi Twitter'da paylaşmak için aşağıdaki bağlantıya tıklayın:</p>
<a href="https://twitter.com/intent/tweet?text={{ page.title | url_encode }}&url={{ site.url }}{{ page.url }}" target="_blank">Share on Twitter</a>




<script data-goatcounter="https://gg123.goatcounter.com/count"
        async src="//gc.zgo.at/count.js"></script>
