---
layout: post
title: "Trump'un Dış Politikası ve Etkileri"
description: "Trump'un dış politikası, öngörülemezlik, izolasyonculuk ve karşıtlık ile karakterize edildi ve ABD ile dünya üzerinde kalıcı bir etki bıraktı."
date: 2025-01-19 11:00:00 +0300
image: "/images/describing.jpg"
lang: tr
author: isunion99
categories: "Politika"
tags: "Politika"
published: true
---


### **Trump'un Dış Politikası ve Etkileri**


#### **Giriş**
Donald Trump'ın dış politikası, öngörülemezlik, yalıtım ve çatışma ile karakterize edildi. Bu politikalar, ABD ve dünya üzerinde kalıcı etkiler bıraktı.

#### **Irak ve Afganistan'daki Çatışmalar**
Trump, anti-savaş retoriğine rağmen, Irak ve Afganistan'daki çatışmaları sonlandıramadı. Aksine, İran ve Suriye ile gerilimleri artırdı. Bu kararlar, ABD'nin dış politikasının yönünü konusunda endişeler uyandırdı.

#### **Uluslararası Anlaşmalardan Çekilme**
Trump'ın uluslararası anlaşmalardan çekilme kararları ve müttefikleri yabancılaştırma politikaları, ABD'nin dış politikasının yönü konusunda endişeler uyandırdı. Bu kararlar, ABD'nin uluslararası konumunu zayıflattı.

#### **Silah Lobisi ve Dış Politika**
Trump döneminde silah lobisinin etkisi açıkça görüldü. 1.9 trilyon dolar değerinde silah satışı onaylandı ve 2020 seçimleri sırasında önemli bağışlar alındı. Bu, ABD'nin dış politika kararlarında özel çıkarların etkisini vurguladı ve uluslararası ilişkilerin şekillenmesinde lobicilik rolü konusunda tartışmaları tetikledi.

#### **Irak ve Afganistan'daki İşgal Politikasının Maliyeti**
Irak ve Afganistan'daki işgal politikasının maliyeti, toplam 6.4 trilyon dolar ve 7.000 askerin kaybı ile sonuçlandı. Bu, askeri müdahalelerin karmaşıklıklarını ve sonuçlarını vurguladı. Bu savaşlar, istikrar ve demokrasi yerine şiddet ve aşırılık yarattı, bu tür müdahalelerin etkinliği konusunda düşüncelere yol açtı.

#### **Siyasi Kutuplaşma ve Sosyal Gerilimler**
Trump döneminde siyasi kutuplaşma ve sosyal gerilimler yeni boyutlara ulaştı. Bu, 6 Ocak'taki Capitol saldırısı ve ABD demokrasisine yönelik meydan okumalarla doruğa ulaştı. Bu olayların ardından, demokratik süreçlerin dayanıklılığı ve ilerleme için birlik ve uzlaşma gereksinimi konusunda endişeler uyandı.

#### **Trump'ın Dış Politika Mirası**
Trump'ın dış politika mirası, savaşların etkisi ve özel çıkarların karar alma süreçlerine etkisi gibi önemli konuları tartışmaya açtı. Biden yönetiminde ABD, birlik ve iyileşme yolunda ilerlerken, Trump döneminden alınan dersler, ABD'nin dış politikasının geleceğini şekillendirmeye devam ediyor.

#### **Sonuç**
Trump'ın dış politikası, ABD ve dünya üzerinde derin etkiler bıraktı. Bu etkiler, gelecekteki dış politika kararlarının şekillenmesinde önemli bir rol oynayacaktır. Biden yönetiminde ABD, birlik ve iyileşme yolunda ilerlerken, Trump döneminden alınan dersler, ABD'nin dış politikasının geleceğini şekillendirmeye devam edecek.
  
