---
layout: post
title: "INDIRECT OBJECT (DOLAYLI TÜMLEÇ)"
description: "Bir dolaylı tümleç, bir fiilin eyleminin kime veya neye yönelik gerçekleştirildiğini gösteren kelime veya kelime grubudur."
image: /images/descriptions.jpeg
date: 2025-02-09 05:07:34 +0300
category: "İngilizce" 
tags: [INDIRECT, DOLAYLI] 
lang: tr
author: isunion99
published: true
---


# **INDIRECT OBJECT (DOLAYLI TÜMLEÇ)**  
Bir dolaylı tümleç, bir fiilin eyleminin kime veya neye yönelik gerçekleştirildiğini gösteren kelime veya kelime grubudur. Dolaylı tümleçler, iki farklı şekilde karşınıza çıkabilir:

1. **Dolaylı tümleç, doğrudan tümleçten sonra gelirse**, genellikle **to**, **for** veya **of** gibi edatlarla birlikte kullanılır.  
2. **Dolaylı tümleç, fiil ile doğrudan tümleç arasında yer alırsa**, bu durumda **to**, **for** veya **of** gibi edatlar kullanılmaz.

Dolaylı tümleçler, genellikle **ask (sormak)**, **tell (söylemek)**, **send (göndermek)**, **give (vermek)** ve **show (göstermek)** gibi fiillerle birlikte kullanılır.

---

### **Örnek Cümleler:**  
1. **He gave the job to me.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** job  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** me  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, doğrudan tümleçten sonra geldiği için **to** edatıyla birlikte kullanılmıştır.

2. **He gave me the job.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** job  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** me  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, fiil ile doğrudan tümleç arasında yer aldığı için **to** edatı kullanılmamıştır.

3. **The professor asked her a question.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** question  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** her  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, fiil ile doğrudan tümleç arasında yer aldığı için **of** edatı kullanılmamıştır.

4. **The professor asked a question of her.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** question  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** her  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, doğrudan tümleçten sonra geldiği için **of** edatıyla birlikte kullanılmıştır.

5. **Television commentators give audiences the news.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** news  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** audiences  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, fiil ile doğrudan tümleç arasında yer aldığı için **to** edatı kullanılmamıştır.

6. **Television commentators give the news to audiences.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** news  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** audiences  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, doğrudan tümleçten sonra geldiği için **to** edatıyla birlikte kullanılmıştır.

7. **Many florists send their best customers orchids on New Year’s Eve.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** orchids  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** customers  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, fiil ile doğrudan tümleç arasında yer aldığı için **to** edatı kullanılmamıştır.

8. **Many florists send orchids to their best customers on New Year’s Eve.**  
   - **Doğrudan tümleç (direct object):** orchids  
   - **Dolaylı tümleç (indirect object):** customers  
   - **Açıklama:** Dolaylı tümleç, doğrudan tümleçten sonra geldiği için **to** edatıyla birlikte kullanılmıştır.

---

### **ALIŞTIRMA**  
Aşağıdaki cümlelerde dolaylı tümleçleri örneklerdeki gibi **altını çizerek** belirtin:

1. **Central American countries provide excellent facilities for vacationers.**  
   - **Dolaylı tümleç:** vacationers  

2. **The auction house sent the carpet to the museum.**  
   - **Dolaylı tümleç:** the museum  

3. **Attorneys ask their clients searching questions.**  
   - **Dolaylı tümleç:** their clients  

4. **The storekeeper sent his best customer a Christmas gift.**  
   - **Dolaylı tümleç:** his best customer  

5. **Rebecca wrote a poem for him.**  
   - **Dolaylı tümleç:** him  

6. **He gave the museum a rare vase.**  
   - **Dolaylı tümleç:** the museum  

7. **The dog handler showed the English setter to the judges.**  
   - **Dolaylı tümleç:** the judges  

8. **She left her stamp collection to Marie.**  
   - **Dolaylı tümleç:** Marie  

9. **She showed her roommates her paper.**  
   - **Dolaylı tümleç:** her roommates  

10. **He gave his Chinese vase to the British Museum.**  
    - **Dolaylı tümleç:** the British Museum  

11. **We supplied him food and drink.**  
    - **Dolaylı tümleç:** him  

12. **Librarians provide services for readers.**  
    - **Dolaylı tümleç:** readers  

13. **District attorneys may ask embarrassing questions of witnesses.**  
    - **Dolaylı tümleç:** witnesses  

14. **Cargo ships usually give reliable service to most clients.**  
    - **Dolaylı tümleç:** most clients  

15. **Children may tell their parents outrageous stories.**  
    - **Dolaylı tümleç:** their parents  

---

**SONUÇ:**  
Dolaylı tümleçler, bir eylemin kime veya neye yönelik yapıldığını gösterir. Bu tümleçler, cümlede iki farklı şekilde yer alabilir: ya fiil ile doğrudan tümleç arasında (edatsız) ya da doğrudan tümleçten sonra (edatlı). Dolaylı tümleçleri doğru bir şekilde tanımak, cümle yapısını anlamayı kolaylaştırır ve dilbilgisi becerilerini geliştirir.

---