---
layout: post
title: "Türk Devletleri Teşkilatı 10. Zirvesi"
description: "Türk Devletleri Teşkilatı (TDT), 3 Kasım 2023 tarihinde Kazakistan'ın başkenti Astana'da gerçekleştirilen 10. Zirvesi ile bir dönüm noktası yaşandı."
image: /images/describing.jpg
date: 2025-02-10 05:07:34 +0300
category: "Türk" 
tags: [TDT, Astana] 
lang: tr
author: isunion99
published: true
---

# **Türk Devletleri Teşkilatı (TDT), 10. Zirvesi Kazakistan'ın başkenti Astana'da gerçekleşti**
  
Türk Devletleri Teşkilatı (TDT), 3 Kasım 2023 tarihinde Kazakistan'ın başkenti Astana'da gerçekleştirilen 10. Zirvesi ile bir dönüm noktası yaşandı. Zirvede, Türk dünyasının entegrasyonunu güçlendirmek ve işbirliğini derinleştirmek amacıyla önemli kararlar alındı. Bu kararlar arasında Astana Senedi ve Astana Bildirisi imzalandı; bu belgeler, ortak tarih, dil, kültür ve değerler temelinde daha güçlü bir gelecek vizyonunu teyit etti. Ayrıca, TDT'nin kurumsal yapısı güncellendi ve faaliyet alanları genişletildi. Ekonomik İşbirliği Teşkilatı’na gözlemci statüsü verilmesi, üye ülkeler arasında ekonomik, ticari, ulaştırma, eğitim ve kültürel işbirliğini artıracak yeni fırsatlar yarattı. İnsanlık dramı yaşayan Gazze’deki İsrail saldırılarının kınanması da zirvenin önemli kararlarından biriydi. TDT, Filistin halkının haklı davasını destekledi ve bölgede kalıcı barış çağrısında bulundu. Aynı zamanda, Türk dillerinin birleştirilmesi için ortak alfabe girişimi hız kazandı; 2023-2031 yılları arasında kademeli olarak hayata geçirilecek olan bu proje, yaklaşık 300 milyon insanın birbirinin yazdıklarını okuyup anlayabilmesini hedefliyor. Ortak alfabe, iletişim kolaylığı sağlamanın yanı sıra kültürel yakınlaşmayı da güçlendirecek.


---
